# Комплекс обучения Java-разработке.

## Требуемое ПО:

1. Комплект JDK (версия 17 и выше)
2. Среда разработки JetBrains IDEA (можно использовать Eclipse, но в нем отсутствует плагин Writerside)
3. Установленный плагин Writerside (Setting -> Plugins -> Writerside)
4. Apache Maven (версия 3.9 и выше)

# Компоненты:

1. Цикл статей
2. Практические задания

В цикле статей (папка Writerside) находятся 3 модуля, содержащие статьи по различным темам. Файл .md открывается в
большинстве сред разработки и является комфортным для чтения. Однако для лучшего опыта с ним рекомендуется использовать
плагин Writerside или среду разработки JetBrains Writerside.

После ознакомления с теоретическим материалом рекомендуется пройти контроль знаний и перейти к выполнению практического
задания. В папках module1, module2 и module3 расположен maven-проект. Для запуска тестов глобально достаточно выполнить
команду `mvn test` (или воспользоваться меню с инструментами в правом углу среды разработки IDEA). Более подробные
инструкции к выполнению каждого задания изложены в README файлах в директориях соответствующих модулей.

## Инструкция для пользователей, проходящих обучение:

1. Получить ссылку на репозиторий от преподавателя/ментора/наставника или найти проект на GitHub (JacoLearn);
2. Сделать клон проекта (Fork -> новый репозиторий);
3. Получить клонированный проект локально (Get from VCS в меню IDEA -> ссылка на репозиторий с выполненным заданием);
4. Ознакомиться с теорией и перейти к выполнению практического задания (см. файл README в целевом модуле);
5. При возникновении вопросов рекомендуется обратиться к дополнительным источникам, представленным в лекции
   (Writerside/topics) - видео-урокам или статьям;
6. После выполнения задания сделать коммит и отправить изменения на удаленный репозиторий (Ctrl + K, Ctrl + Shift + K);

## Инструкция для преподавателей/менторов/наставников предлагается следующий подход к проведению практической работы:

1. Создать онлайн-документ с таблицей, содержащей фамилии/id учащихся/проходящих курс;
2. Поделиться документом и ссылкой на репозиторий с целевой группой, поставить задачу. Ссылку на готовое задание
   необходимо прикрепить в документ напротив фамилии/id (важно убедиться, что права на редактирование документа есть у
   пользователей);
3. После выполнения группой задания собрать ссылки и получить проект локально (Get from VCS в меню IDEA -> ссылка на
   репозиторий с выполненным заданием);
4. Запустить тесты для варианта согласно файлу README;
5. На основе результатов работы тестов оценить работу.

# Инструкция по редактированию/расширению/модификации исходного курса:

1. Сделать fork проекта (Git fork)
2. Редактировать модули, добавляя необходимые зависимости в файл pom.xml, а теорию - в новые топики Writerside;

