В файле `students.txt` хранятся данные о группах и студентах, относящихся к ним.
Каждая запись представлена двумя строками: в первой записан порядковы порядковый номер студента, фамилия и имя,
во второй - средний балл по общеобразовательным, техническим и гуманитарным дисциплинам.

Задача: Для данного файла требуется написать сервис со следующим функционалом:

1. Читает записи из файла students.txt, преобразует их в объекты Student и возвращает ArrayList\<Student>, содержащий 
все записи из файла; +
2. Проверяет отсутствие студентов без фамилии и/или имени; +
3. Проверяет наличие баллов от 1.0 до 10 в колонках среднего балла по дисциплинам для каждого учащегося (за исключением
   колонки с общим средним баллом); +
4. Проверяет отсутствие студентов со средним баллом ниже 3.0 по общеобразовательным; ниже 4.0 по гуманитарным; ниже 5.0
   по техническим дисциплинам; + 
5. Осуществляет поиск студента по фамилии и возвращает Optional.empty в случае отсутствия такового; + 
6. Вычисляет средний балл студентов по всем дисциплинам для выбранной группы и возвращает отсортированный
   List\<Students> в порядке убывания среднего балла; +
7. Проверяет отсутствие в группе более, чем 33% учащихся со средним баллом ниже 4.5; + 
8. Проверяет расположение учащихся в алфавитном порядке группы; 
9. Проверяет отсутствие двух дублирующихся значений для всех записей в файле (дублирующимися считаются записи с
   одинаковыми фамилией и именем, находящимися в одной группе). 

[//]: # (10. Выводит первые 10 человек по успеваемости из всех групп, сортируя по среднему баллу, затем по фамилии и имени в)

[//]: # (   алфавитном порядке.)

В методе parseStudentsFromFile() реализовать чтение и преобразование записей из файла в объекты, проверить валидность
пунктов 3 и 4, на выходе отдать ArrayList\<Student>, содержащий все записи из файла. Внутри вызывать метод
parseStudentFromLine() для каждой считываемой записи, подавая внутрь строку. В классе предоставлено 3 регулярных
выражения, позволяющих при помощи методов Pattern.matcher, Matcher.find и Matcher.group проверить соответствие строки
шаблону и выбрать оттуда соответствующие ему фрагменты.

Пункты 1-4 общие для всех вариантов. Остальные задачи см. в списке ниже.

Варианты задания (номера реализованных функций из списка выше + команда для запуска тестов):

1. 5 и 6 `mvn test -Dfunc=56`
2. 5 и 7 `mvn test -Dfunc=57`
3. 5 и 8 `mvn test -Dfunc=58`
4. 5 и 9 `mvn test -Dfunc=59`
5. 6 и 7 `mvn test -Dfunc=67`
6. 6 и 8 `mvn test -Dfunc=68`
7. 6 и 9 `mvn test -Dfunc=69`
8. 7 и 8 `mvn test -Dfunc=78`
9. 7 и 9 `mvn test -Dfunc=79`
10. 8 и 9 `mvn test -Dfunc=89`

Для вариантов 11-30 задания повторяются согласно списку

Команда для запуска тестов: `mvn test -Dfunc<funcs> `, где funcs - строка длиной от 1 до 5,
содержащая числа, не разделенные какими-либо символами.

Пример: `mvn test -Dfunc=1234`