# Модуль 1

## Алгоритмы и сортировки

Алгоритм

: Последовательность шагов или инструкций, необходимых для решения определенной задачи или выполнения конкретной
операции. Он представляет собой набор логически упорядоченных шагов, которые приводят к определённому результату за
конечное время.

Нередко при разработке информационной системы, особенно неопытными разработчиками, понятие «конечного времени» пропадает
из виду, уступая другим критериям. Безопасность, масштабируемость и доступность безусловно важны, но иногда именно
проблемы в работе низкоуровневых алгоритмов приводят к массированным сбоям системы и недостаткам её функционирования. И
если какие-то миллисекунды в работе данного программного средства могут сперва показаться мелочью, то при пересчете на
упущенную выгоду корпоративной информационной системы у её разработчиков может случиться легкий шок, а то и полноценный
приступ паники.

Среди множества алгоритмов одними из наиболее известных и распространенных, особенно в обучающих целях, являются
алгоритмы сортировки. Именно на их примерах будут строиться дальнейшие статьи в рамках данного модуля.

[Алгоритмы сортировки](algorithms.md)


## Коллекции в Java

Коллекции часто используются для работы с данными в Java. Они предоставляют различные подходы к хранению и доступу к
объектам, что позволяет разработчикам выбирать наиболее подходящую структуру данных для конкретной задачи. Коллекции
могут использоваться для реализации алгоритмов, структур данных, управления данными и многих других сценариев.

В Java коллекции представлены наследниками интерфейса `Collection`, а также отдельно стоящего интерфейса `Map`. Данная
статья не ставит задачу перечислить абсолютно все коллекции и методы для работы с ними, поэтому здесь будут кратко
описаны интерфейсы `List, Map, Set, Queue` и основные используемые коллекции, а также принцип их работы.

Как уже было сказано, базовым элементом для всех коллекций является интерфейс `Collection`, присутствующий в составе
JDK с версии 1.2. С приходом Generics в Java 1.5 данный интерфейс был переработан, также в версии Java 8 он получил
методы для работы с лямбда-выражениями. `Collection` определяет методы, которые должны быть реализованы во всех
коллекциях, такие как `add(), remove(), contains()`.

[Коллекции в Java](java-collections.md)
