# О курсе

Данный комплекс предлагает углубленное изучения Java и широкое овладение стандартными технологиями языка, а также
платформой Jakarta EE. В нём раскрыты такие важные темы как написание чистого кода, оптимизация алгоритмов, тестирование
и сборка приложений, работа с файловой системой и многопоточностью, а также разработка приложений корпоративного уровня.

Комплекс представляет собой 3 логически целостных модуля, расположенных в определённом порядке. Каждый модуль содержит
от 2 до 3 лекций и ссылки на видеоуроки. Лекции представляют собой структурированный текстовый материал со вставками
изображений для лучшей визуализации, а также полезные ссылки, перейдя по которым учащиеся смогут подробнее ознакомиться
с материалом. После каждой лекции расположен тест для контроля знаний, приведены примера кода, демонстрирующие
общепринятые практики разработки, а также присутствует статистика, оценивающая прогресс выполнения курса для мотивации
учащихся.

Видеоуроки раскрывают обширные темы и позволяют учащимся лучше усвоить материал, а также перенять опыт работы
со средой разработки, который не сможет предоставить ни один другой формат. Они длятся в среднем 1 академический час и
при необходимости разбиты на 2 части для более комфортного просмотра. Также в каждом модуле присутствует практическое
задание, призванное закрепить навыки, полученные во время просмотра лекций и видеоуроков. Они последовательно ставят
задачи, приближенные к реальным, перед учащимися, и, в конечном итоге, приводят к разработке приложения корпоративного
уровня с написанием тестов и документации.

Особенностью практической части данного комплекса является то, что она состоит не только из пунктов, описывающих
последовательность действий для выполнения задачи, но также имеет определённую цель, область применения и техническое
задание, что приближает практическую часть к реальным задачам, стоящим перед разработчиком. В каждом файле README с
постановкой задачи находятся варианты работы.
